---
layout: post
title: "js 事件委托机制"
date: 2019-05-08
excerpt: "js事件委托和冒泡的原理及应用"
tags: [javascript]
comments: true
---

## 概述
那什么叫事件委托呢？它还有一个名字叫事件代理，JavaScript高级程序设计上讲：事件委托就是利用事件冒泡，只指定一个事件处理程序，就可以管理某一类型的所有事件。举个列子：
有三个同事预计会在周一收到快递。为签收快递，有两种办法：一是三个人在公司门口等快递；二是委托给前台MM代为签收。现实当中，我们大都采用委托的方案（公司也不会容忍那么多员工站在门口就为了等快递）。前台MM收到快递后，她会判断收件人是谁，然后按照收件人的要求签收，甚至代为付款。这种方案还有一个优势，那就是即使公司里来了新员工（不管多少），前台MM也会在收到寄给新员工的快递后核实并代为签收。

这里其实还有2层意思的：

第一，现在委托前台的同事是可以代为签收的，即程序中的现有的dom节点是有事件的；

第二，新员工也是可以被前台MM代为签收的，即程序中新添加的dom节点也是有事件的。

## 应用场景
* 提高性能  
比如我们有100个li，每个li都有相同的click点击事件，可能我们会用for循环的方法，来遍历所有的li，然后给它们添加事件。  
这是我们通常的做法，这不仅很low，而且会严重影响页面的性能，事件的数量直接影响页面渲染时需要的时间，所以我们可以利用事件委托来解决这个问题。
* 为不存在元素创建事件  
当需要为动态创建的元素添加事件时，初学者都会再元素上添加`onclick()`事件，在指向对应的函数。
这种方法不够简洁明了。
## 实例
这里用父级ul做事件处理，当li被点击时，由于冒泡原理，事件就会冒泡到ul上，因为ul上有点击事件，所以事件就会触发，当然，这里当点击ul的时候，也是会触发的，那么问题就来了，如果我想让事件代理的效果跟直接给节点的事件效果一样怎么办，比如说只有点击li才会触发，不怕，我们有绝招：

Event对象提供了一个属性叫target，可以返回事件的目标节点，我们成为事件源，也就是说，target就可以表示为当前的事件操作的dom，但是不是真正操作dom，当然，这个是有兼容性的，标准浏览器用ev.target，IE浏览器用event.srcElement，此时只是获取了当前节点的位置，并不知道是什么节点名称，这里我们用nodeName来获取具体是什么标签名，这个返回的是一个大写的，我们需要转成小写再做比较（习惯问题）
```
window.onload = function(){
　　var oUl = document.getElementById("ul1");
　　oUl.onclick = function(ev){
　　　　var ev = ev || window.event;
　　　　var target = ev.target || ev.srcElement;
　　　　if(target.nodeName.toLowerCase() == 'li'){
　 　　　　　　	alert(123);
　　　　　　　  alert(target.innerHTML);
　　　　}
　　}
}
```
在jquery中on的事件绑定也用到了委托机制
```
$('ele').on('click', 'div', callback)
```
第二个参数是指为选中元素下的div子元素绑定事件，这里的功能和我们的事件委托机制很像

## 参考
[js中的事件委托或是事件代理详解](http://www.cnblogs.com/liugang-vip/p/5616484.html)