---
layout: post
title: 什么是iconfont
tags: [html, web, css]
comments: true
date: 2023-06-05 13:41:43
---

**iconfont 是什么：**

顾名思义，IconFont 就是字体图标。严格地说，就是一种字体，但是，它们不包含字母或数字，而是包含符号和字形。您可以使用 CSS 设置样式，就像设置常规文本一样，这使得 IconFont 成为 Web 开发时图标的热门选择。

IconFont 的使用方式和 传统的 WebFont 如出一辙，又把大量的图标变成了一个字体文件，减少了请求数，而且有效减小请求体积。当一个网页有自己的图标字体库之后，可以复用在很多地方，减少很多二次开发成本。因此现代网页多会使用 IconFont 来展示图标，那么如何使用并且生成 IconFont 也就变成了前端开发人员必知必会的能力。

<!-- more -->

**优缺点：**

**优点**

- 可以方便地将任何 CSS 效果应用于它们。

- 因为它们是矢量图形，所以它们是可伸缩的。这意味着我们可以在不降低质量的情况下伸缩它们。

- 我们只需要发送一个或少量 HTTP 请求来加载它们，而不是像图片，可能需要多个 HTTP 请求。

- 由于尺寸小，它们加载速度快。

- 它们在所有浏览器中都得到支持（甚至支持到 IE6）。

**缺点**

- <section style="margin-bottom: 8px; visibility: visible;">不能用来显示复杂图像</section>
- <section style="margin-bottom: 8px; visibility: visible;">通常只限于一种颜色，除非应用一些 CSS 技巧</section>
- <section style="margin-bottom: 8px; visibility: visible;">字体图标通常是根据特定的网格设计的，例如 16x16, 32×32, 48×48等。如果由于某种原因将网格系统改为25×25，可能不会得到清晰的结果</section>

<section style="margin-top: 24px;">**IconFont 原理**</section>

**IconFont 的使用原理来自于 css 的 @font-face 属性**。这个属性用来定义一个新的字体，基本用法如下：

```css
@font-face {
  font-family: <YourFontName>;
  src: <url> [<format>],[<source> [<format>]], *;
  [font-weight: <weight>];
  [font-style: <style>];
}
```

- font-family：为载入的字体取名字。

- src：[url]加载字体，可以是相对路径，可以是绝对路径，也可以是网络地址。

- [format]定义的字体的格式，用来帮助浏览器识别。主要取值为：truetype(.ttf)、opentype（.otf）、truetype-aat、embedded-opentype(.eot)、svg(.svg)、woff(.woff)。

- font-weight：定义加粗样式。

- font-style：定义字体样式。

- format 对应字体格式

<section style="margin-top: 16px;margin-bottom: 16px;">**常见兼容性写法：**</section>

```css
@font-face {
  font-family: "defineName";
  src: url("../fonts/custom-font.eot");
  src: url("../fonts/custom-font.eot?#iefix") format("embedded-opentype"), url("../fonts/custom-font.woff") format("woff"),
    url("../fonts/custom-font.ttf") format("truetype"), url("../fonts/custom-font.svg#defineName") format("svg");
  font-weight: normal;
  font-style: normal;
}
```

<section style="margin-bottom: 8px;margin-top: 8px;">**iefix有何作用？**</section>

<section style="margin-bottom: 8px;margin-top: 8px;">IE9 之前的版本没有按照标准解析字体声明，当 src 属性包含多个 url 时，它无法正确的解析而返回 404 错误，而其他浏览器会自动采用自己适用的 url。因此把仅 IE9 之前支持的 EOT 格式放在第一位，然后在 url 后加上 ?，这样 IE9 之前的版本会把问号之后的内容当作 url 的参数。</section>

<section style="margin-bottom: 8px;margin-top: 8px;">**至于 #iefix 的作用**，一是起到了注释的作用，二是可以将 url 参数变为锚点，减少发送给服务器的字符。</section>

<section style="margin-bottom: 8px;margin-top: 8px;">**为何有两个src？**</section>

<section style="margin-bottom: 8px;margin-top: 8px;">绝大多数情况下，第一个 src 是可以去掉的，除非需要支持 IE9 下的兼容模式。在 IE9 中可以使用 IE7 和 IE8 的模式渲染页面，微软修改了在兼容模式下的 CSS 解析器，导致使用 ? 的方案失效。由于 CSS 解释器是从下往上解析的，所以在上面添加一个不带问号的 src 属性便可以解决此问题。</section>

<section style="margin-bottom: 8px;margin-top: 8px;">**定义好自己的 font-face 后**，就有了新的 IconFont，给要使用这个 IconFont 的对象赋予对应的 font-family 即可。</section>

```css
.example {
  font-family: "defineName";
  content: "/e103";
}
```

<section style="margin-bottom: 8px;margin-top: 8px;"> 复制代码这个例子就会将 example 选中的元素渲染为 /e103 对应的 icon。</section>
